[{"author":"Minner","title":"Felvettük ahogyan digitalizáljuk a Minnert. Nézz bele, hogy csináljuk valós körülmények között!","url":"https://minner.hu/felvettuk-ahogyan-digitalizaljuk-a-minnert-nezz-bele-hogy-csinaljuk-valos-korulmenyek-kozott/","categories":["Gazdaság és üzlet"],"date":"Tue, 14 Dec 2021 15:10:05 +0000","content":"Az egyébként is digitalizált Minnert digitalizáljuk. Ennek folyamatát, lépéseit mutatjuk be. Nem is gondolnád igaz, hogy ezt az egyébként is digitális vállalkozásban még van mit digitalizálni. Nos ezt láthatod is élő példákon keresztül is. Érdemes végignézned a videót, hogy lásd milyen módon fogunk neki a digitalizációnak. Egészen biztosan meg fogunk téged lepni, hogy mit is […]\nFelvettük ahogyan digitalizáljuk a Minnert. Nézz bele, hogy csináljuk valós körülmények között! first appeared on Minner."},{"author":"Minner","title":"Az egy hónapos márkaépítési terved 5 lépése. Útmutató","url":"https://minner.hu/az-egy-honapos-markaepitesi-terved-5-lepese-utmutato/","categories":["Gazdaság és üzlet","haladó marketing","haladó vállalkozás"],"date":"Mon, 13 Dec 2021 11:54:51 +0000","content":"Azt akarom elérni, hogy a vevők önként és dalolva jöjjenek! Zavart már téged is az, hogy a vállalkozásod sokkal jobb a konkurensnél, de őt mégis valahogy többen választják? A cégek akkor érzik kiteljesedve a marketingjüket, amikor reklámhirdetés nélkül is van forgalom, amikor csak úgy keresik a vevők a terméket. Azt már te is látod egészen biztosan, […]\nAz egy hónapos márkaépítési terved 5 lépése. Útmutató first appeared on Minner."},{"author":"Minner","title":"Marketingesből vegán privátséf. Bálint megtalálta miben tud kiteljesedni? [podcast]","url":"https://minner.hu/marketingesbol-vegan-privatsef-balint-megtalalta-miben-tud-kiteljesedni/","categories":["Gazdaság és üzlet","Podcast"],"date":"Fri, 10 Dec 2021 16:10:40 +0000","content":"Kardos Bálinttal beszélgettem, akit eddig én szabadúszó marketingesként, digitális ninjaként mentettem le a mobilomban, de idén eléggé éles váltására lettem figyelmes. Egyszercsak azt látom vegán vacsoraesteket szervez barátainak, ismerőseinek, sőt abszolút idegeneknek is. Annyira, hogy például nem csak itthon, hanem Milánóban is szervezett vadidegeneknek ilyen privát vacsorát, amolyan vegán privátséf pozícióban. Érdekelt, hogy mi ez […]\nMarketingesből vegán privátséf. Bálint megtalálta miben tud kiteljesedni? [podcast] first appeared on Minner."},{"author":"Minner","title":"Minner állásajánlat: Média munkatársat keresünk","url":"https://minner.hu/minner-allasajanlat-media-munkatarsat-keresunk/","categories":["Gazdaság és üzlet"],"date":"Thu, 09 Dec 2021 14:06:14 +0000","content":"A Minner média részlegéhez keresek egy új munkatársat. A feladatot tartalomkészítés is lesz, de nem kell ettől megijedni, hiszen nem kell azonnal mindent egyedül csinálnod. Velem, Mándó Milánnal fogsz dolgozni nap mint nap, remélem sokat fogsz majd tanulni mellettem. Akár 4, de 8 órában is tudsz nálunk dolgozni. Szóval ha egyetem mellett jönnél hozzánk az […]\nMinner állásajánlat: Média munkatársat keresünk first appeared on Minner."},{"author":"Minner","title":"A lottóötös ott van a vállalkozásodban? Te is úgy érzed?","url":"https://minner.hu/latom-hogy-a-masik-cegeknek-jobban-megy-mi-a-titkuk/","categories":["Gazdaság és üzlet"],"date":"Wed, 08 Dec 2021 16:38:31 +0000","content":"Miért nem nő a számjegyek száma azon a *** bankszámlán?! Ott állsz, a forgalmad 5-10%-ot mozog fel-le hónapról hónapra, de valahogy nem akar ugrani, többszöröződni a bevétel, sőt a nyereség. Mintha egy képzeletbeli plafon lenne fölötted, amit nem tudsz áttörni, holott minden tudásod, eszközöd megvan hozzá, és még a konkurenciánál is jobbnak érzed magad.  Pont […]\nA lottóötös ott van a vállalkozásodban? Te is úgy érzed? first appeared on Minner."},{"author":"Minner","title":"Készlethiány miatt virágzik az ajándékkártyák piaca","url":"https://minner.hu/keszlethiany-miatt-viragzik-az-ajandekkartyak-piaca/","categories":["Gazdaság és üzlet"],"date":"Tue, 07 Dec 2021 16:27:15 +0000","content":"Van üzleted, webshopod, vállalkozásod? Akkor már a cikk elején vidd el azt a tippet, hogy vezess be ajándékkártya, ajándékutalvány ajánlatot a vállalkozásodba. 2021-ben már nemcsak a koronavírus nehezíti meg a mindennapjainkat, hanem szembesültünk a magasabb inflációval, a készlethiánnyal (főleg chiphiány miatt), vagy éppen az ellátási láncok problémája miatt csökkent termékkínálattal. Mondhatod magadban, hogy így is […]\nKészlethiány miatt virágzik az ajándékkártyák piaca first appeared on Minner."},{"author":"Minner","title":"Multirabszolgából vállalkozó. Így találta meg Viktor a helyét","url":"https://minner.hu/multi-rabszolgabol-vallalkozo-igy-talalta-meg-viktor-a-helyet/","categories":["Gazdaság és üzlet"],"date":"Tue, 07 Dec 2021 14:45:12 +0000","content":"Mindig inspiráló látni, amikor valaki elindul a vállalkozóvá válás rögös útján. De sokszor nem esik szó az előtte lévő időszakról. Ebben a tartalomban erre is ki fogunk térni. Ezt a cikket Marjai Viktorról írtam, aki az irodista.hu oldal és a Főnökkezelési kézikönyv szerzője, illetve a MinnerAkadémia szakértője. Sok multissal beszélgettem már, így nem volt számomra […]\nMultirabszolgából vállalkozó. Így találta meg Viktor a helyét first appeared on Minner."},{"author":"Minner","title":"Hummusbar Facebook marketingjének elemzése","url":"https://minner.hu/hummusbar-facebook-marketingjenek-elemzese/","categories":["Gazdaság és üzlet","Kezdő vállalkozó esettanulmány","közösségi média","marketing esettanulmány"],"date":"Mon, 06 Dec 2021 13:23:38 +0000","content":"Keressük a jó példákat, olyan cégeket, akiknek követendő a Facebook jelenléte. Ezekből tudunk marketingesek, cégvezetők fejlődni, inspirálódni, hogy mégis milyen irányba tegyük a kommunikációnkat. A Hummusbar ékes példája a jó kommunikáló márkáknak. Lássuk is, hogy mit csinálnak jól! Ez egy cikksorozat! A tartalom végén belinkelem a többi hasonló közösségi média elemzésünket is. A célunk az, […]\nHummusbar Facebook marketingjének elemzése first appeared on Minner."},{"author":"Minner","title":"A Google és az Apple után a Billingo is ökoszisztémában gondolkodik. Megkérdeztem őket erről [podcast]","url":"https://minner.hu/a-google-es-az-apple-utan-a-billingo-is-okoszisztemaban-gondolkodik-megkerdeztem-oket-errol-podcast/","categories":["Gazdaság és üzlet","Szponzorált tartalom"],"date":"Fri, 03 Dec 2021 12:23:55 +0000","content":"A startupok, digitális vállalkozások piacán egyre népszerűbb trend az ökoszisztéma üzleti modell. Lényegében összefüggő termék és szolgáltatáskínálatot adunk a felhasználók, vásárlók kezébe, hogy minél jobban kiszolgáljuk igényeiket. Az ökoszisztéma szinergiái pedig óriási stabilitást nyújtanak az azt működtető cégeknek, mint a podcastunkban szereplő Billingonak, vagy az Applenek, vagy ahogy azt már a Google esetében te is […]\nA Google és az Apple után a Billingo is ökoszisztémában gondolkodik. Megkérdeztem őket erről [podcast] first appeared on Minner."},{"author":"Minner","title":"A magyar Apple kiegészítő, a DoBox tőkegyűjtő kampányának részletei – Tőkeportál Podcast","url":"https://minner.hu/a-magyar-apple-kiegeszito-a-dobox-tokegyujto-kampanyanak-reszletei-tokeportal-podcast/","categories":["Gazdaság és üzlet"],"date":"Fri, 03 Dec 2021 09:08:20 +0000","content":"A Tőkeportál felkért, hogy legyek én a házigazdája a most induló podcastjuknak, amit örömmel vállaltam, hiszen a közösségi finanszírozás egy új lehetőséget nyújt a vállalkozóknak és a startupoknak, amelyekkel én is foglalkozom. Így én faggatom a Tőkeportálon tőkét gyűjtő vállalkozások kampánygazdáit. Több sikeres, termékértékesítés-célú közösségi finanszírozási kampány után a DoBox most a befektetéscélú közösségi finanszírozó […]\nA magyar Apple kiegészítő, a DoBox tőkegyűjtő kampányának részletei – Tőkeportál Podcast first appeared on Minner."},{"author":"Minner","title":"5+1 hiba, amit ne kövess el TikTok tartalomgyártóként","url":"https://minner.hu/51-hiba-amit-ne-kovess-el-tiktok-tartalomgyartokent/","categories":["Gazdaság és üzlet","közösségi média"],"date":"Tue, 30 Nov 2021 14:51:14 +0000","content":"Ne bonyolítsd túl a TikTokra való tartalomgyártást, és ne is kövess el szarvashibákat már az elején. Ezt az 5 hibát próbáld meg elkerülni annak érdekében, hogy a videóiddal minél több emberhez elérj, és minél több vásárlóra tegyél szert. Mindegyik hibára mutatok egy megoldási lehetőséget is, amivel ki tudod küszöbölni őket. A cikket Márton Viktor, vagyis […]\n5+1 hiba, amit ne kövess el TikTok tartalomgyártóként first appeared on Minner."},{"author":"Minner","title":"Így használd a Billingo Ügykezelőjét. Digitális mappában a céges fájlok","url":"https://minner.hu/hasznald-a-billingo-ugyekezlojet-digitalis-mappaban-a-ceges-fajlok/","categories":["Digitális ninja","Gazdaság és üzlet","Szponzorált tartalom"],"date":"Tue, 30 Nov 2021 08:53:32 +0000","content":"Folytatjuk partnerünk cikksorozatát, amiben mi Minneresként merülünk alá a Billingo digitális eszközeinek. Egy újabb funkciót mutatunk be a Billingo háza tájáról, amit mindenképp érdemes megismerned, és amely talán számodra is érthetővé teszi, hogy miért gondolom azt, hogy a Billingo a hazai vállalkozói online eszköztárak közül az egyik leghasznosabb, és legjobb irányba fejlődő rendszer. Nos, akkor […]\nÍgy használd a Billingo Ügykezelőjét. Digitális mappában a céges fájlok first appeared on Minner."},{"author":"Minner","title":"40 millió forintot zárolt az Amazon egy magyar kereskedőnek. Amazon utalás ütemezése","url":"https://minner.hu/40-millio-forintot-zarolt-az-amazon-egy-magyar-kereskedonek/","categories":["Gazdaság és üzlet"],"date":"Mon, 29 Nov 2021 16:35:53 +0000","content":"Nagy lehetőség van az Amazonon való értékesítésében, lassan elkerülhetetlen értékesítési csatorna lesz minden kereskedőnek. A piaci óriás adta lehetőségeket használta ki a 3 fiatalból álló magyar kereskedő cég. A dinamikus növekedés után jött a fekete leves. Az európai e-kereskedelem már több mint 25%-a az Amazonon keresztül bonyolódik. Sőt ahogy már olvashattad egy átfogó Amazonos cikkünkben, […]\n40 millió forintot zárolt az Amazon egy magyar kereskedőnek. Amazon utalás ütemezése first appeared on Minner."},{"author":"Minner","title":"Social média könyvajánló: Oszd meg és uralkodj!","url":"https://minner.hu/social-media-konyvajanlo-oszd-meg-es-uralkodj/","categories":["Gazdaság és üzlet","Szponzorált tartalom","Vállalkozás","közösségi média"],"date":"Mon, 29 Nov 2021 08:04:46 +0000","content":"Kovács Lászlónak, a könyv egyik szerzőjének marketinges karrierjét évek óta figyelemmel kísérem. Már az elején lehetett látni, hogy Laci kreatív Facebook és Instagram posztjaira nagyon fogékonyak a hazai vállalkozók, sőt a szakma is. Ő volt az ország első Instagram szakértője, aki kollégáival közösen megszervezte az Instagram konferenciát és fesztivált. Mára 10 főre bővült ügynökséget alapított, […]\nSocial média könyvajánló: Oszd meg és uralkodj! first appeared on Minner."},{"author":"Minner","title":"Vállalkozási ötletek 2022. A legjobb üzleti ötletek a Minnertől","url":"https://minner.hu/vallalkozasi-otletek-2022-a-legjobb-uzleti-otletek-a-minnertol/","categories":["Gazdaság és üzlet","Vállalkozás ötletek"],"date":"Fri, 26 Nov 2021 15:54:12 +0000","content":"Ismét újabb év, amikor a Minner összegyűjti neked azokat az üzleti trendeket, piaci változásokat, amelyek nagyban befolyásolják egy-egy új vállalkozás elindítását. Ezek olyan információk, amelyeket így elsőre nem biztos, hogy mindig észrevennél, ahogy ezt láthattad az előző ötleteknél is. Aranyat érő üzleti ötleteket keresünk folyamatosan, ez a cikk is már több hónapja készül, hogy tényleg […]\nVállalkozási ötletek 2022. A legjobb üzleti ötletek a Minnertől first appeared on Minner."},{"author":"Minner","title":"Tényleg nem olvasnak az emberek, vagy inkább a Facebook posztjaid kellene kipofozni?","url":"https://minner.hu/tenyleg-nem-olvasnak-az-emberek-vagy-inkabb-a-facebook-posztjaid-kellene-kipofozni/","categories":["Gazdaság és üzlet","közösségi média"],"date":"Fri, 26 Nov 2021 13:00:12 +0000","content":"Mi bújhat meg annak a hátterében, ha a testsúlyod kilogrammjainak a száma (bocs, ha kényes a téma) rendre magasabb a Facebook / Instagram / LinkedIn posztjaidra érkező reakciók mennyiségénél? A modern kor társadalma a hiba forrása és egyre kevésbé hajlamosak olvasni az emberek? Vagy csak a bejegyzéseid azok, amelyek nem ütik át az ingerküszöböt? Ebben […]\nTényleg nem olvasnak az emberek, vagy inkább a Facebook posztjaid kellene kipofozni? first appeared on Minner."},{"author":"Minner","title":"Lehet, hogy jobban megéri neked a 60 Ft-os kattintási költség, mint a 30 Ft-os, amit a szakértő csinál?","url":"https://minner.hu/lehet-hogy-jobban-megeri-neked-a-100-ft-os-kattintasi-koltseg-mint-a-30-ft-os/","categories":["Vállalkozás","Kezdő vállalkozó","Kezdő vállalkozó marketing","közösségi média"],"date":"Thu, 25 Nov 2021 16:07:00 +0000","content":"Mennyit költsünk marketingre és azt egyedül vagy marketing kivitelezővel, tanácsadóval tegyük? Egy érdekes gondolat motoszkál a fejemben az utóbbi pár hétben ezzel kapcsolatban és úgy gondoltam, megosztom veletek. Marketing matek, akár ez is lehetett volna a cikk címe. Mikor elkezdtem olvasni a Csak egyszerűen című könyvet még inkább belém hasított ez a gondolat. Leírom először […]\nLehet, hogy jobban megéri neked a 60 Ft-os kattintási költség, mint a 30 Ft-os, amit a szakértő csinál? first appeared on Minner."},{"author":"Minner","title":"Webáruház statisztikák 2021","url":"https://minner.hu/webaruhaz-statisztikak-2021/","categories":["Gazdaság és üzlet"],"date":"Tue, 23 Nov 2021 15:32:39 +0000","content":"A Shoprenter idén is megkérdezett több száz e-kereskedőt a webáruházuk működéséről, fejlődésükről, kihívásaikról, és mindezt természetesen számszerűsítve. Mivel már több éve készítik ezt a tanulmányt szép kis trendek is kirajzolódnak, használható statisztikák tárulnak elénk. A webshoptulajdonosok is jobban látják, hogy más piaci szereplők mit csinálnak (ezt hívjuk benchmark adatoknak, van viszonyításunk) A 2021-es kutatásban 707 […]\nWebáruház statisztikák 2021 first appeared on Minner."},{"author":"Minner","title":"Üzleti képzések ajándékba. Ezt itt könnyen meg tudod oldani","url":"https://minner.hu/uzleti-kepzesek-ajandekba-ezt-itt-konnyen-meg-tudod-oldani/","categories":["Gazdaság és üzlet","Szponzorált tartalom"],"date":"Tue, 23 Nov 2021 11:06:37 +0000","content":"Új funkcióval bővült a MinnerAkadémia, még épp időben az ünnepi időszak előtt – már ajándékba is vehetsz online üzleti képzést. Garantáljuk, hogy ez az ajándék nem végzi a szekrény mélyén, nem lesz továbbajándékozva vagy végzi szemétként az óceánban, és egy plázát sem kell végig caplatni, hogy beszerezd. Sokadik bögre vagy zokni helyett idén ajándékozz tudást! […]\nÜzleti képzések ajándékba. Ezt itt könnyen meg tudod oldani first appeared on Minner."},{"author":"Minner","title":"5 ok, amiért sokkal jobban megéri vállalkozóként Google Workspace-t használni az ingyenes Google-termékek helyett","url":"https://minner.hu/5-ok-amiert-sokkal-jobban-megeri-vallalkozokent-google-workspace-t-hasznalni-az-ingyenes-google-termekek-helyett/","categories":["Gazdaság és üzlet"],"date":"Mon, 22 Nov 2021 15:29:48 +0000","content":"Már az elején valljuk be, hogy az egy erős kijelentés, hogy kettő látszólag azonos termékcsomag közül jobban megéri a fizetőset választani, mint az ingyenes csomagot. Ez a fizetős termékcsomag jelen esetben a Google Workspace, ami a Google vállalkozások számára készült szoftvercsomagja. Persze jók az ingyenes Google-alkalmazások és elég sok funkció is van bennük, de azért […]\n5 ok, amiért sokkal jobban megéri vállalkozóként Google Workspace-t használni az ingyenes Google-termékek helyett first appeared on Minner."}]